---
title: 'PHP Tutorial 02 - PHP Basic Syntax'
date: 2019-01-16 10:05:22
categories:
  - php-tutorial
tags:
  - php
  - tutorial
---

本部分讲解基础语法

> [Tips]
>
> 这些只是基础语法，并不是全部语法，使用这些语法你就可以编写简单的网站了。

> [Comment]
>
> 我不推荐直接学习完整语法，有些语法看上去是多余的，没有具体的环境，体现不出这些语法的美妙之处，之后我们讲框架的时候会将另外的一部分语法。

基础语法其实就是面向过程编程要用到的语法

* php 标签
* 类型
* 变量
* 常量
* 表达式
* 运算符
* 流程控制
* 函数
* Errors
* 异常处理
* 引用的解释
* 预定义变量
* 预定义异常
* 预定义接口

（摘录自 <http://php.net/manual/zh/>）

## 实例

这里基于实例来学习语法，而不是分离开单独讲每一个语法。

### 准备阶段

1. 在桌面上新建一个 `index.php`
2. 按住 Shift，在桌面上点击鼠标右键，选择在此处打开命令窗口（或者在此处打开 PowerShell 窗口）
3. 执行 `php -S 127.0.0.1:8000`

### 实例 1：php 标签

上一篇文章中讲到的两种 `Hello, world!` 写法

代码片段 1

```php
Hello, world!
```

代码片段 2

```php
<?php
echo 'Hello, world!';
```

第二种写法其实是一种简略写法，完整的写法是

代码片段 3

```php
<?php
echo 'Hello, world!';
?>
```

`<?php` 和 `?>` 是一对 **标记** ，他们之间的内容是 **php 代码** ，没有被他们括住的代码都是 **原样输出** 的，比如代码片段 1，就是直接输出 `Hello, world!` 这句话。

如果你的 `?>` 之后没有任何其他原样输出的内容了，那么这个结束标签可以省略，并且 php 推荐省略掉结束标签，防止结尾多输出多余的空格、回车之类的。

php 会忽略 php 代码中多余的空格、回车等等“空白字符”（Whitespaces）

代码片段 4

```php
<?php echo 'Hello, world!'; ?>
```

这样写成写成一行完全没有问题，不过还是推荐大家把 PHP 开始结束标签写在单独一行中。

代码片段 5

```php
Hello, <?php echo 'world'; ?>!
```

现在你能明白这句话的意思吗？

原样输出 `Hello, `，然后通过 `echo` 输出 `world`，再原样输出 `!`。

代码片段 6

```php
Hello, <?= 'world' ?>!
```

当 php 代码段中只有一个 echo 语句的时候，可以简化成短标签。不过官方没有推荐使用短标签。

> [Tips]
>
> 由于 php 可以通过配置文件禁止使用短标签，所以为了保证代码可用，最好不要使用短标签。

### 实例 2：变量

```php
<?php
echo 'Hello, world!';
?>
```

上面这个代码似乎没有任何作用啊，所谓应用程序，至少要能根据不同输入给出相应输出，这个程序连个输入都没有有什么用啊。

```php
<?php
$name = 'world';
echo 'Hello, ', $name, '!';
?>
```

`$name`

> [Info]
>
> php 不需要事先声明就可以使用变量。或者说，如果变量不存在，程序会自动声明一个。
>
> 和 C 语言那种想使用变量必须定义不同，不需要声明变量会简化我们编写的代码，写代码效率更高。但是万一你写错一个字母，用了一个没有声明过的变量，有些时候就会变得难以检查错误。不过，随着 PHPStorm 这类 IDE 大量的即时代码检查，这类错误可以被尽早发现，不用纠结这个问题了。

未完待续
